# 消息丢失

#### 生产消息
生产者发送消息给broker后，会收到broker的返回信息。可以根据broker的返回结果处理该消息。  
RocketMQ支持同步/异步发送消息给broker，默认的send方法为同步方法，只要没有抛出异常，则代表消息成功发送到broker端，而根据broker端的响应结果，代表不同状态。  

响应状态SendStatus(引用自[官方文档](https://github.com/apache/rocketmq/blob/master/docs/cn/best_practice.md)):  
* SEND_OK   
    消息发送成功。要注意的是消息发送成功也不意味着它是可靠的。要确保不会丢失任何消息，还应启用同步Master服务器或同步刷盘，即SYNC_MASTER或SYNC_FLUSH。  
* FLUSH_DIST_TIMEOUT   
    消息发送成功但是服务器刷盘超时。此时消息已经进入服务器队列（内存），只有服务器宕机，消息才会丢失。
    消息存储配置参数中可以设置刷盘方式和同步刷盘时间长度，如果Broker服务器设置了刷盘方式为同步刷盘，即FlushDiskType=SYNC_FLUSH（默认为异步刷盘方式），当Broker服务器未在同步刷盘时间内（默认为5s）完成刷盘，则将返回该状态——刷盘超时。  
* FLUSH_SLAVE_TIMEOUT                    
    消息发送成功，但是服务器同步到Slave时超时。此时消息已经进入服务器队列，只有服务器宕机，消息才会丢失。
    如果Broker服务器的角色是同步Master，即SYNC_MASTER（默认是异步Master即ASYNC_MASTER），并且从Broker服务器未在同步刷盘时间（默认为5秒）内完成与主服务器的同步，则将返回该状态——数据同步到Slave服务器超时。  
* SLAVE_NOT_AVAILABLE  
    消息发送成功，但是此时Slave不可用。如果Broker服务器的角色是同步Master，即SYNC_MASTER（默认是异步Master服务器即ASYNC_MASTER），但没有配置slave Broker服务器，则将返回该状态——无Slave服务器可用。  
    
同步发送代码示例: 
```java
try {
    SendResult sendResult = mqProducer.send(msg);
} catch (RemotingException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (MQBrokerException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

异步发送代码示例: 
```java
try {
    // 异步发送消息到，主线程不会被阻塞，立刻会返回
    mqProducer.send(msg, new SendCallback() {
        @Override
        public void onSuccess(SendResult sendResult) {
            // 消息发送成功，
        }

        @Override
        public void onException(Throwable e) {
            // 消息发送失败，可以持久化这条数据，后续进行补偿处理
        }
    });
} catch (RemotingException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

#### 存储/同步消息
Broker接受到消息后，会将该消息同步给slave节点(主从模式)，并持久化消息到磁盘上。  

同步刷盘/异步刷盘  
Broker将消息同步/异步地保存到磁盘上，异步模式可能导致未持久化的消息丢失，如果要严格保证不丢失，需要开始同步刷盘: flushDiskType = SYNC_FLUSH(默认为ASYNC_FLUSH)

同步复制/异步复制
Master将消息同步/异步的同步给Slave，开启同步复制的配置为: brokerRole = SYNC_MASTER

如果刷盘或者复制失败，Producer会收到相应状态，需要根据情况考虑是否重试补偿。  
《RocketMQ实战与原理解析》建议，鉴于频繁写磁盘会明显降低性能，建议配置为ASYNC_FLUSH(异步刷盘) + SYNC_MASTER(同步复制)

#### 消费消息
Consumer消费消息成功会返回CONSUME_SUCCESS给Broker，否则，下次仍会收到该消息。因此为了避免丢失，在消息消费失败的情况下，需要返回RECONSUME_LATER。  
默认重试16次后，消息会进入[死信队列](/rocketmq/原理/死信队列.html)，DLQ(Dead Letter Queue)，DLQ也是一个Topic，可以通过消费其中的消息来补偿。
